---
layout: single
title: "[Economics] 염전과 관세 (2026.06.06)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 태평염전의 여피
1. 2025년 4월 3일, 미국 관세국경 보호청 CBP가 '한국 신안의 태평염전에서 강제노동이 이뤄지고 있다'라고 판단해 해당 지역에서 생산한느 천일염을 세관에서 압류하는 인도보류명령(WRO)를 시행함.
1. 태평염전은 전남 신안 증도에 있는 국내 최대 규모 염전으로, 한국에서 만드는 천일염의 6%를 생산함.
1. 이곳은 염전을 여러개로 쪼개서 염사장이라는 임차인들과 임대 계약을 맺고, 염 사장들은 다시 염부라고 부르는 노동자를 고용해서 염전을 운영함.
1. 2021년에 주한미국대사관 직원이 목포에 내려가 조사를 한 뒤 보고서를 미국 국무부에 송달했는데, 그 결과 2022년에 미국 국무부가 발간한 인신매매 보고서에서 한국은 인신매매 방지 2등급 국가로 추락함.
1. 1등급은 인신매매 단속을 잘하는 국가, 2등급은 일부에서 벌어지는 국가, 3등급은 활발하게 벌어지는 국가임.
1. 한국은 2024년에 1등급으로 복귀했지만 이번 태평염전건으로 2026년에 다시 2등급으로 하락할 가능성이 있음.
1. 2026년 6월, 미국 무역대표부 USTR은 무역법 301조에 의해 강제노동 생산품을 효과적으로 차단하지 못한 60개 경제권을 발표했는데 한국이 여기에 포함됨.
1. 제도와 집행 등이 모두 미비한 46개국(한국 포함)에는 12.5%의 관세를 부과하며 제도는 있지만 집행이 미흡하거나 제도 도입을 약속한 14개국에는 10%의 관세를 부과함.
1. 무역법 301조에 강제노동이 언급되는 이유는 관세법 307조를 알아야 함.
1. 관세법 307조는 1930년에 제정되었지만 '소비수요 제외'라는 국내 생산량이 국내 수요를 충족하지 못하면 강제노동 생산품이라도 수입을 허용하는 조항 때문에 실제 적용이 거의 중단된 휴먼 법안이었음.
1. 그러나 2016년에 해당 조항이 삭제되었고 이후 인도보류명령인 WRO이 활발하게 집행되기 시작함.
1. 주 타깃은 중국으로 신장 위구르 상품에 대한 규제가 대부분이었음.
1. 그러나 2026년 3월 USTR이 논리를 확대하며 미국의 교역상대국이 스스로 강제노동 수입금지를 제도를 도입하지 집행하지 않는 것 자체를 불공정 관행(301조)로 규정한 것임.
1. 미국뿐만 아니라 다른 국가들도 '신장 위구르 상품에 대한 규제에 동참하라'는 말인 것임.
1. 해당 규제는 7월 7일 공청회를 거치는데 의미가 있는 일정임.
1. 트럼프의 상호관세가 2026년 2월 연방대법원에서 무효 판결을 받자 트럼프 정부는 122조 글로벌 관세(10%)와 301조 등 다른 관세 카드로 전환함.
1. 그러나 122조 글로벌 관세 10%는 150일만 부과할 수 있기에 7월 24일 만료되며, 이것을 연장하려면 의회 동의가 필요함.
1. 의회 동의를 받을 바에 트럼프는 아예 새로운 관세(301조 강제노동)로 갈아타려고 함.
1. 한국입장에서는 10%의 글로벌 관세가 12.5%의 강제노동 관세로 올라가는 영향이 있는 것임.
1. 여기에 USTR은 2026년 3월 제조업 과잉생산 불공정 무역관해 조사를 발표했는데 여기에 한국, 중국, 일본, EU 등이 포함됨.
1. 강제노동 12.5% 와 별개로 제조업 과잉생산 관세가 진행되고 있는 것임.
1. 한국정부는 관세 부과에 대한 대응을 하고 있지만 WRO 조치를 받은 태평염전이 걸림돌임.
1. 정부차원에서도 염전관리는 철저하게 해야할듯 함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)